> {
>   "title": "发展Linux桌面的原因和阻力",
>   "datetime": "2022年6月12日 2:54"
> }

## 现有的个人电脑软件系统有什么问题

很多人可能已经习惯了电脑中预装Windows操作系统，甚至有不再少数的人从没考虑过为什么是Windows，若觉得电脑不好用，那也不会考虑那是Windows的问题，而是觉得是自己的问题，因为大家已经麻木了。现在的市场上，你去购买电脑，应该会有两种选择，一种是购买各种品牌的Windows操作系统的电脑，一种是购买搭载Macos的苹果电脑，对于绝大部分大部分囊肿羞涩的人来说，只有第一种选择。但是我们可以回过头来想一想，Windows系统的电脑真的好用吗？

### 流氓软件

有多少人甚至不懂如何正确的在Windows上安装一个想要的软件，这不能怪他们笨拙，因为这根本没有标准答案，每个软件厂商提供的安装方法，安装程序都不一样，对于不擅长使用电脑的人来说，每一步操作都是和软件厂商在斗智斗勇，尤其是国内的某些软件，也许你只是想安装一个浏览器，但当你打开它的浏览器的时候，他会告诉你你的电脑里有很多垃圾，可以用我们家软件管家去清理，然后你激动的点击了立即清理，随着一瞬间的卡顿，你的电脑上又莫名其妙多了一个或几个图标，这时候他在清理过程中告诉你，你的浏览器并不安全，使用我们的网址导航能让你的电脑更加安全，然后你点击确定后，你的浏览器主页已经被锁定了，正常方法是无法修改的，因为他们要“保证不会被恶意篡改”。这还是温柔的，因为这里每一个步骤看起来都要你确认，还有的在安装程序里添加“推荐安装”，然后默认打上勾，并且把这个一选项折叠起来，你若没有防备，点了立即安装，这个软件就会带着它的七大姑八大姨一起安装到你的电脑上。

### 复杂的卸载功能

还有多少人甚至都不知道如何删除一个软件，在手机上我们可以拖动图标，到“卸载”的位置，然后这个应用程序就被卸载了。这让人们很容易联想，在Windows上，他们把桌面上的图标拖动到回收站，然后图标消失，看着干净的桌面他们非常高兴。

### 奇怪的使用习惯

很多情况下我们会将电脑硬盘分为C盘、D盘和E盘，可能你的电脑买来就是如此，又或者你的习惯就是把他们分开，然后C盘装系统，D盘存数据，E盘存文件，但有没有想过这是否合理？如果你的C盘因为某种原因满了，而你的D盘有大量的空闲空间，你有没有后悔过把C盘分的这么小，当然你可能只是责怪自己，把电脑里的“垃圾”搞的这么多，然后找一个“大神”给你重装系统。

还有种种问题就不一一吐槽了。 这些问题难道都是使用者的错吗？当然不是，你拿着手里的智能手机，应当会感叹，这才是现代的电子设备，电脑真的太难用了。

## 为什么是Linux

现在你可能会反驳我，“Linux明明更难用，安装软件还得输入命令，各个发行版的命令还不一样，对于不懂电脑的来说，简直就是噩梦。Windows相比来说，简直太友好了！”，“Linux什么都不支持，我想用微信都不知道去哪下。”，“不能打英雄联盟，垃圾”。

常说“用发展的眼光看问题”，从长远的角度上，Linux确实要比Windows容易变得好用，下面一一论述。

### 开源

开源意味着人人都可以参与贡献，如果你允许，人人都可以以你的项目为基础，去开发他的分支，目前有个非常成功的例子，那就是安卓。我们这里谈的并不是安卓和Linux之间的关系，而是安卓这个开源项目作为上游得到了哪些好处。首先，安卓飞速的占领了智能手机的市场，所有人可以免费的不受限制的把安卓系统移植到自己的设备上。其次，Google通过安卓